# Synchronous Vs Asynchronous

<!-- TOC -->

- [Synchronous Vs Asynchronous](#synchronous-vs-asynchronous)
    - [Synchronous](#synchronous)
    - [Asynchronous](#asynchronous)

<!-- /TOC -->

## Synchronous
동기식 전송은 한 문자 단위가 아니라 미리 정해진 수 만큼의 문자열을 한 묶음으로 만들어서 일시에 전송하는 방법. 이 방법에서는 데이터와는 별도로 송신측과 수신측이 하나의 기준 클록으로 동기 신호를 맞추어 동작함.
수신측에서는 클록에 의해 비트를 구별하게 되므로, 동기식 전송을 위해서는 데이터와 클록을 위한 2회선이 필요하다. 송신측에서 2진 데이터들을 정상적인 속도로 내 보내면, 수신측에서는 클록의 한 사이클 간격으로 데이터를 인식하는 것이다. 
동기식 전송은 비동기식에 비해 전송효율이 높다는 것이 장점.
그러나 수신측에서 비트 계산을 해야하며, 문자를 조립하는 별도의 기억장치가 필요하므로
가격이 다소 높다는 단점이 있다.
송신측에서 전송된 데이터를 수신측에서 정확히 수신하기 위해, 보내는 측과 받는 측의 각 비트가 동일한 타이밍이 취해져야 하는데, 이 때, 송.수신측의 타이밍을 일치시키는 것을
동기식 전송이라 한다.

동기식은 송신측에서 미리 정해진 수만큼의 문자열을 한 묶음으로 만들어 일시에 전송하는데, 이렇게 전송단위로 취급되는 데이터를 프레임(Frame)이라한다. 
프레임은 프레임의 시작을 알리는 부분, 프레임의 길이와 수신측 주소 등의 정보를 갖는 제어부분
사용자 데이터를 담는 데이터부분
프레임의 끝을 알리는부분으로 구성됨
그리고 데이터를 전송할 때 시작비트나 휴지 비트를 전송하지 않아도 되며 일반적으로 비동기 전송방식에 비해 오버헤드가 적고 고속의 데이터 전송이 가능하다.
그러나 각 비트에 대한 클럭 정보를 수신측에 전송해야 하므로 많은 비용이 필요하다.

## Asynchronous
에디터 내에 동기신호를 포함시켜 데이터를 전송한다. 송신측의 송신 클록에 관계없이 수신신호 클록으로 타임 슬롯의 간격을 식별하여 한 번에 한 문자씩 송수신한다.
이 때 문자는 7~8비트로 구성되며
문자의 앞에는 시작비트 (Start Bit) , 끝에는 정지비트 (Stop Bit)를 첨가해서 보내는 방법이다.
비동기식 전송은 시작비트와 정지비트 사이의 간격이 가변적이므로 불규칙적인 전송에 적합하다.
또한 필요한 접속장치와 기기들이 간단하므로 동기식정송 장비보다 값이 싸다는 장점이 있음.
송.수신간에 동기를 맞추지 않고 문자단위로 구분하여 전송하는 방식은 비동기식 전송이라 한다.

비동기식은 데이터 통신에서 전송할 떄 시작비트 -> 문자데이터 -> 정지 비트 순으로 문자데이터를 보낸다.
한 문자 단위로 동기를 취하는 통신 방식이지만 각 문자를 송출하는 타이밍은 임의로 주기 때문에 비동기식이라 부르는 것이다.
다른 말로는 조보식, 스타트-스톱(Start-Stop) 방식이라 부른다.
1문자씩 전송하는데, 전송하는 각 문자의 앞에 1비트의 스타트 비트와 1~2비트의 스톱 비트를 갖는다. 송신측에서 짧은시간동안 몇 비트만을 연속적으로 전송하고 일정한 휴지 시간을 갖는다. 데이터는 5~8 비트 단위로 구성되어 전송되며, 데이터 전송전에는 전송의 시작을 알리는 비트가 먼저 전송된다. 데이터 전송 후 다음 데이터를 전송하기 전에는 휴지상태를 유지한다.
비동기 전송 방식은 키보드에서 입력되는 데이터를 본체에 전송하는 것처럼
짧은 데이터 전송에 주로 사용된다.
비동기 전송방식은 구현이 간단하고, 비용이 적게 들지만 데이터 전송 시 시작비트와 휴지 비트를 전송하므로 많은 오버헤드를 갖는 단점이 있다.