# OOP(Object Oriented Programming)

<!-- TOC -->

- [OOP(Object Oriented Programming)](#oopobject-oriented-programming)
  - [:book:OOP에 대해 설명하시오.](#bookoop%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EC%8B%9C%EC%98%A4)
    - [OOP의 특징](#oop%EC%9D%98-%ED%8A%B9%EC%A7%95)
  - [:book:OOP의 5가지 원칙(SOLID)에 대해 설명할 수 있다.](#bookoop%EC%9D%98-5%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%9B%90%EC%B9%99solid%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%A0-%EC%88%98-%EC%9E%88%EB%8B%A4)
    - [S](#s)
    - [O](#o)
    - [L](#l)
    - [I](#i)
    - [D](#d)

<!-- /TOC -->

## :book:OOP에 대해 설명하시오.
- 객체지향 프로그래밍의 요약어로, 데이터를 객체로 취급, 이를 기준으로 코드를 나누어 구현하는 프로그래밍 방법이다.
- 순차적으로 프로그램이 동작하는 기존의 C언어 등(절차지향 언어)과는 달리 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작한다.

### OOP의 특징
- 추상화 : 만들고자 하는 객체를 추상적으로 선언하고 내부에 들어갈 정보들을 구체화시키는 것으로 직관적인 코드 분석이 가능하다.
- 캡슐화 : 객체의 내용 중 숨기고 싶은 부분을 외부에서 접근할 수 없게 감출 수 있다. 이는 정보의 은닉과 보호가 가능하다.
- 상속 : class의 멤버(데이터)와 함수를 다른 class에 물려주거나 물려받을 수 있는 기능으로 다형성을 확보할 수 있다.
- 다형성 : 코드의 재사용성이 증가되고 폭 넓은 코드 구현이 가능하다. 이는 개발속도의 향상으로 이어진다.
  - 사람의 말투로 설명하자면 “야.”, “야!”, “야~”와 같이 다른 의미를 전달되는 것이다.
  - Overloading(오버로딩)과 Overriding(오버라이딩)으로 표현한다. 하나의 지시(예를 들어 메소드를 실행하는 것)에 대해 여러 객체가 각자 다른 행위를 수행하는 것이다.


## :book:OOP의 5가지 원칙(SOLID)에 대해 설명할 수 있다.

### S
> SRP(Single Responsibility Principle) : `단일 책임 원칙`
>> 모든 클래스는 단 하나의 책임을 가진다. 클래스를 수정할 이유가 오직 하나여야 한다.
>>> - 계산기 클래스는 계산을 하는 책임과 GUI를 나타내는 책임은 서로 분리되어야 한다.
>>> - 계산기 클래스에 GUI를 나타내는 부분까지 있을경우, 이는 SRP를 위반한다.

<hr>

### O
> OCP(Open-Closed Principle) : `개방-폐쇄 원칙`
>> 확장에 대해서는 개방 되어 있어야 하지만, 수정에 대해서는 폐쇄 되어야 한다.

<hr>

### L
> LSP(Liskov Substitution Principle) : `리스코프 치환 원칙`
>> 자식 클래스는 언제나 자신의 부모클래스를 대신할 수 있다. 
    - 부모클래스가 위치하는 자리에 자식 클래스를 대치되어도 잘 작동해야 한다.

<hr>

### I
> ISP(Interface Segregation Principle) : `인터페이스 분리 원칙`
>> 클라이언트는 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.
>>> - 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다.
>>> - 하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.

<hr>

### D
> DIP(Dependency Inversion Principle) : `의존 역전 원칙`
>> 상위클래스는 하위클래스에 의존해서는 안된다.
