# 경영분야 중 HR(Human Resources) 분야의 용어

## A.
### Absenteeism 【결근】 
> 근로의무가 있는 종업원이 근무지에 출근 하지 않는 경우 

<br>

### Accident Reserch【재해조사】 
 사고나 건강상 위험에 대한 증거의 system적 평가 

<br>

### Adverse Impact 
 상대적으로 높은 비율을 차지하고 있는 여성이나 소수민족을 위한 고용, 배치 및 승진 등에서의 차별 철폐 


<br>

### AFL-CIO 
 American Federation of Labor-Congress of Industrial Organizations (미국 노동총동맹 산업별 노동조합회의)의 약칭. 1955년 AFL과 CIO가 합병하여 만들어진 연합조직이다. 따라서 그 산하에는, 직능별조합도 있는가하면 산업별조합도 있고, 더 나아가서는 양쪽의 혼합형태를 취한  조합도 포함되어 있다. AFL-CIO는 그 자체로서는 교섭기관이 아니고, 
그 주요한 기능은 교육, 가맹조합의 조직활동에 대한 원조 등이지만, 정치적으로는 큰 힘을 갖는다. 


<br>

### Affirmative Action 【고용촉진활동】 
 차별대우를 받는 집단(흑인, 소수민족, 여성 등)에게 고용, 승진, 개발에 있어 우선적 처우
 (우선권)을 부여하는 것 


<br>

### Age Discrimination Act of 1967 (Amended 1978)【연령차별금지법】 
 40-70세의 근로자들을 고용차별에서 보호하고자 하는법 


<br>

### Apprentice Training【견습생 훈련】 
 현장직무훈련(on-the-job-training)의 일환.견습생은 OJT를 받는 동안 숙련자보다 급여를 덜 받으며 이에는 전기기술자, 이발사, 연장 및 금형제조자,배관공사 견습생이 포함됨. 


<br>

### Assessment Center【평가센터】 
 시뮬레이션, 시험, 면접과 관찰 등을 통해 특정지원자의정보를 획득하기 위한 선택 기술 


<br>

### Attitude Survey 【태도 조사】 
 고용주의 정책이나 실천에 대해 종업원의 반응을 정리한 문서화된 도구 


<br>

### Autonomy【자율성】 
 개인에게 부여된 직무자율권, 독립성 재량권 및 의사결정권이 포함됨. 

<hr>
<br>

## B.
### Behavior Modeling 【행위모형화】
참여자가 역할모델 행위를 관찰함으로써 학습하는 방법. 모델링의 기본적인 특성은 타인의

경험을 관찰하거나 상상함으로써 학습이 가능하다는 것임.


<br>

### Behavioral Observation(BOS) 【행위관찰법】

BARS와 유사한 방법으로서 중요사례기법을 활용하여 직무를 묘사하는 일련의 행동사례를

평가하는 방법. A1(전혀아니다)-A5(항상그렇다) 형태의 양식으로 행동사례를 평정함.


<br>

### Behaviorally Anchored Rating Scale(BARS) 【행위기준평정척도】

중요사례를 척도화한 평가기준으로 사용한 평정척도. 일반적으로 6개내지 10개 성과차원

(평가항목)으로 구성되고, 5개 내지 6개 사례기준(평가기준)으로 피평가자를 평가함.


<br>

### Business game

경영자․관리자의 관리능력의 향상, 의사결정 능력의 훈련 등, 광범위한 경영스케일의 개발을

목적으로 하는 연수의 한 방법, 경영의 모델을 이용하여, 그에 따른 경영성과를 경쟁하게 된다.

게임을 하는 분위기 속에서 훈련을 시키는 것이 특징으로, 유효한 교육․훈련수단으로서

적극적으로 활용된다. management game와 동의어이다.


<hr>
<br>

### C.
### CAI(Computer Assisted (aided) Instruction)
컴퓨터를 이용한 교육학습시스템. 컴퓨터에 교과의 내용이나 교수법, 학습자의 학습상황, 특성

등의 정보를 기억시켜 티칭머신으로 쓰며, 학습자는 단말기를 조작하여 문제를 푸는 시스템.

임의의 과목, 시간에 따른 자학자습 등 학습자의 능력․pace에 맞추어 철저히 이해를 시키거나

학습과정의 기록에 따른 평가, 조언, 학습자료 및 교재의 개선자료를 얻을 수 있다. 금후로는,

INS의 진전에 따라 보습학원이나 재수생학원의 CAI와 가정의 TV를 온라인으로 연결한

재택학습시스템 등으로 이용이 확대될 전망이다.


<br>

### Career 【경력】

근무기간중의 업무관련 경험과 활동 및 그로 인하여 형성된 개인적 태도와 행동


<br>

### Career Path【경력 경로】

조직에서 종업원을 이동시키는 직위(position) 경로


<br>

### Career Stages【경력단계】

개인이 경력과정에서 거치는 여러가지 단계, 예컨대 구직단계, 초기직무단계, 안정직무단계,

퇴직단계 등이 있음.


<br>

### Case Mehod【사례법】

참여자들이 실제상황을 설명한 사례를 분석하는 훈련기법. 훈련자와 참여자간의 상호작용이

학습성과에 큰 영향을 미침.


<br>

### CDP(Career Development Program)

장기적인 시야로, 개개인의 목표에 따른 육성을 하고자 하는 제도로, 경력관리라고도 한다.

CDP에서의 능력개발의 방법은 연수와 직무경험과의 조화를 보며, 직무경험을 더 중요시한다.

배속직장이나 배속기간(승진을 포함한 job rotation), 배속된 곳에서 하고 있는 상사의

직무배당이, 케리어 형성 내지는 능력개발의 방법의 축이 된다. 1963년, 昭和電工이 승진, job

rotation을 위한 유효한 제도로서 도입하여 유명해 졌다.


<br>

### Central Tendency Error【중심화 경향 오류】

피평가자를 각 평가기준의 평균점수로 평정하는 성향으로 예컨대 7점만점척도에서 4점을 주고,

5점만점 척도에서 3점을 주는 경우


<br>

### CEO/COO(Chief Executive Officer/Chief Operation Officer)

CEO는 최고경영책임자, COO는 최고집행책임자를 가리키는 말. 미국 기업의 top management

이며, CEO는 회장(Chairman)에, COO는 사장(President)이 되는 경우가 많다. 양자의 직무분담은

명확히 분화되어져 있다. 회장은 주주의 대표로서 기업목적과 기본방침에 대하여 책임을 지는

결정자이며, 사장의 任免勸을 갖는다. 사장은 기업활동의 계획․통제에 관해 책임을 지는 집행자

가 된다. 일본기업의 경우는, 이 직무분담이 모호하다고 한다.


<br>

### check list법

문제해결을 위한 기법으로, A.F. 오즈본이 작성한 것. 이는「5W1H법」을 기초로 만들어진

것으로, 75개의 질문항목을 작성하여, 그에 따른 다각적인 아이디어를 내는 것이다. 주된 check

point는 ① 그 밖에 다른 길은 없는지, ② 다른 곳에서 빌릴 수 없는 것인가, ③ 변화시키면

어떻게 되는가, ④ 확대하면 어떻게 되는가, ⑤ 축소한다면, ⑥ 代用한다면, ⑦ 바꾸어 넣는다면,

⑧ 반대로 한다면, ⑨합친다면, 과 같은 check항목을 만들어 각 항목에 해당시켜 check해나가는

방법.


<br>

### CI(Corporate Identity)

기업의 이미지 전략. 예를 들면 부문간에서 각기 행하고 있는 슬로건이나 디자인 등을 통일하여,

PR에 힘쓰는 것 이외에, 매스컴, 회사가 보유한 자동차등의 다양한 매체를 이용하여 기업의

이미지를 통일하여 강조하는 것. 이 목적은, 사회에 대하여 기업의 자세, 독자성을 명확히 제시

함과 함께 사내 의식통일, 그에 따른 활성화를 동시에 도모하고자 하는데 있다.


<br>

### Civil Rights Act, Title VII 1964【민권법】

사용자, 노동조합, 고용기관, 노사협의 등이 인종, 피부, 종교, 성 및 국적을 이유로한 고용상의

차별을 금지한 법


<br>

### Classification or Grading System【분류법, 등급법】

직무를 등급화하거나 분류하는 직무평가방법


<br>

### Comparable Worth【비교가치】

동일직무 동일보상 개념이 '유사직무 동일보상'개념으로 확장된 것으로, 직무의 유사성은

직무내용분석으로 판정하고 유사직무일 경우 동일보상이 주어져야 한다는 의미임.


<br>

### Compressed Workweek(CWW)【단축 주근로시간】

기준근로시간을 일할 수 있도록 주 근로일수, 일 근로시간을 조정하는 근로시간제


<br>

### Construct Validity【구성 타당성】

측정하려는 팽위특성과 특정결과간의 상관관계.


<br>

### Content Validity【내용타당성】

시험, 면접, 인사고과 등의 평가가 기능, 지식, 수행능력을 측정하는 정도


<br>

### Core Work Time【핵심 근무시간】

변형근로시간제에서 특정 단위 혹은 특정 그룹의 모든 근로자가 반드시 근무해야 하는 시간


<br>

### Criterion-Related Validity【기준관련타당성】

선발기법이 주요 직무행동요소를 예측하거나 설명하는 정도sd


<hr>
<br>

### D.
Dual-Career Couples【맞벌이 부부】
남편과 아내 모두 직무경력을 갖고있는 경우 


<br>

### E
Employee Assistance Programs【근로자 지원 프로그램】
근로자의 개인, 가족 및 근로문제와 관련한 문제 발생시 훈련받은 자원봉사자들이 도움을 주는

제도(알콜중독자, 마약복용 등의 문제)


<br>

### Equal Employment Opportunity commission(EEOC)【고용평등기회위원회】

민권법(1964)에서 EEOC에게 제한된 권한을 부여함. 1972년 이후 국회에서는 미연방법원에

고용주에 대해 소송을 제기할 수 있는 권한을 부여함.


<br>

### Equal Employment Opportunity Programs(EEO)【고용평등기회프로그램】

직장에서의 고용차별을 방지하고 과거의 고용차별을 구제하는 활동을 함


<br>

### Exempt Employee【비노조원 근로자】

최저임금 및 초과근로시간을 규정한 근로기준법의 적용을 받지않는 근로자


<br>

### External P/HRM Influences【조직외부환경요소】

조직의 외부환경으로써 노동조합, 정부 및 경제적 환경 등이 이에 속함. 


<hr>
<br>

## F.
### Factor Comparison Method【요소비교법】

요소와 요소를 비교하는 직무평가법. 책임수준, 기능수준, 육체적 노력, 정신적 노력 및 작업환경

등의 직무요소로 직무를 비교함.


<br>

### Feedback【피드백】

자신의 수행결과의 효율성에 관한 직접적이고 분명한 정보를 얻음으로써 목표달성에 필요한

업무활동을 수행하는 정도


<br>

### Flexible Work Time【변형근로시간】

근로자가 근무시간을 자유롭게 선택하는 제도


<br>

### Flexitime Work Schedules【변형근로시간제】

고용주가 정한 범위내에서 근로자가 업무시작과 종료시간을 자유롭게 선택하는 근로시간제


<br>

### Functional Job Analysis(FJA)【기능적 직무분석 방법】

DPT(Data, People, Things) 항목으로 근로자의 수행업무를 판단하는 직무분석 방법 

<hr>
<br>

## G.
### Gainsharing Plans【성과배분제】

생산성, 원가절감, 품질 향상 등으로 발생한 부가가치를 노사가 배분하는 Scanlon Plan과 같은

조직단위 보상제도


<br>

### Genetic Screening

근로자가 특정 유해 화학물질이나 직무관련 유해물질에 노출되었을 때 건강상 문제를 발생시킬

여지가 있는지에 대해 혈액, 소변검사를 실시하는 것


<br>

### Grievance【고충】

직무불만족이나 불편을 초래하는 직무에 대한 불평


<br>

### Guaranteed Annual Wages【보장연간임금】

정규근로자의 소정임금과 근로시간을 보장하는 협약으로서 경제적 안전보장 제공이 목적임. 

<hr>
<br>

## H.
### Halo Error【후광효과】

평가자가 피평가자의 전반적 인상(긍정 혹은 부정)에 기초하여 평가하는 평가오류


<br>

### Harshness Rating Error【역관대화 평정오류】

피고과자에게 항상 낮은 평가점수를 주는 경향


<br>

### Human Resource Information System【인적자원정보시스템】

인력, 직무 및 비용과 관련된 정보를 수집, 저장, 분석, 보고 및 평가하는 체계


<br>

### Human Resource Planning【인적자원 계획화】

조직내 장래 필요한 인력을 현재 필요 노동력에 의거하여 예측하는 것으로 조직목표달성을

위하여 근로자의 수와 타입을 결정하여 모집 혹은 이직을 결정함  


<hr>
<br>

## I.

<br>

### ILO

국제노동기관(International Labour Organization)의 약칭. 제1차 세계대전 후 베르사이유조약에

의거하여 1919년 6월 28일에 설립. 제2차대전후에는, 국제연합의 경제사회이사회의 전문기관이

되었다. 그 목적으로는, 국제적으로 노동자의 노동 조건을 개선하여 사회정의를 설립하고,

세계평화에 공헌하는 것, 노동자의 생활향상, 완전고용, 노사협조, 사회보장의 실현 등이다.

1989년 7월 현재, 가맹국은 150개국. 일본은 1951년에 재가맹하였다. ILO의 조직은 정부,

노동자측, 사용자측의 3자 구성이 특징적이며, ILO총회, ILO이사회 등이 있다.


<br>

### ILO조약

ILO총회에 의해 조약으로 채택되어진 노동기준에 관한 국제규범으로, 국제입법의 형태로

전노동자의 노동조건의 향상을 도모하고자 하는 것이다. 조약이 되기까지는, ILO이사회,

ILO총회에 있어서의 의제결정, 총회에서의 2년에 걸친 토의, 조약채택(3분의 2이상의 다수결)

이라는 과정을 거치게 된다. 채택되어진 조약은 각 가맹국으로 송부되어져, 각국 정부는

원칙으로서 총회 종료 후 1년 이내에 비준수속을 진행시키나, 비준되지 못한 때에는 그 이유

등을 들어 ILO사무국장에게 보고하게 되어있다. 그 이외에는 어떠한 의무도 지워지지 않는다.


<br>

### Individual Retirement Account

퇴직시 2,000불까지 저축 혹은 투자할 수 있으며 이는 비과세임. 또한 취업을 하지 않은

배우자를 위해 2,500불의 한도내에서 IRA에 적립할 수 있음.


<br>

### Internal P/HRM Influences【조직내부환경요소】

조직목표, 조직형태, 과업, 과업집단 및 경영자 타입과 같은 조직의 내부환경


<br>

### IQ(Intelligence Quotient)

일반에게 잘 알려진 지능지수를 가리키는 말이다. 精神年齡을 만年齡으로 나누어 100을 곱한

수로 나타내며, 100을 기준으로 하여, 100이상이면 표준이상의 두뇌의「발달」을, 100이하

이면「쳐짐(遲れ)」으로 표시한다. 精神年齡이라는 것은, 정신의 발달정도가 몇 세에 해당되는가

를 나타내는 연령으로 지능검사에 의해 얻을 수 있다. 


<hr>
<br>

## J.
### Job【직무】

컴퓨터 프로그래머나 보상전문가와 같이 유사한 의무를 수행하고 있는 직위 집단


<br>

### Job Analysis【직무분석】

성공적으로 직무를 수행하기 위하여 필요한 교육, 훈련, 책임 등을 규명하고 과업과 행위 등으로

직무를 정의하는 과정


<br>

### Job Analysis Information Format【직무분석 정보양식】

직무내용, 직무요건 등에 관한 정보를 조사하기 위한 설문양식


<br>

### Job characteristics Model【직무특성 모형】

의미성, 책임감, 결과에 대한 지식 등의 요인이 개인의 동기유발과 만족도 수준에 영향을

미친다는 관점에서 직무를 설계하는 형태. 직무기능 다양성, 정체성 및 과업 중요성은

유의미성을 결정하고, 자율성은 책임감, 피드백은 결과에 대한 지식과 관련되어 있음.


<br>

### Job Description【직무기술서】

직무에 대한 상세한 내용을 기술한 분석표


<br>

### Job Enrichment【직무충실】

직무수행의 필요성에 만족할 수 있도록 직무를 설계하는 방법으로 직무틀성 모형이 활용됨.


<br>

### Job Evaluation【직무평가】

임금을 결정하기 위하여 직무의 상대적인 가치를 결정하는 공식적인 과정


<br>

### Job Family【직군】

유사한 직무내용을 지닌 둘 혹은 그 이상의 직무집단


<br>

### Job Layoff【일시 정직】

근로가 행해지지 않고 있는 일시적인 휴직상태로 재고용 기회(recall)가 주어짐.


<br>

### Job Loss【실직】

영원히 근로할 기회를 잃은 상태


<br>

### Job Posting【사내모집 직무명단】

회사게시판이나 인쇄물에 소개되는 직무명세서를 포함한 사내모집용 직무명단


<br>

### Job rotation

종업원을 하나의 직무만이 아닌, 다른 몇 개의 직무를 정기적, 계획적으로 경험시키는 방법을

말하며, 직무순회, 직무교대, 직무역임제 라고도 부른다. 인재육성의 일환으로, 일반적으로

매너리즘을 타파하고, 넓은 시야를 갖는 인재를 육성하려는 목적으로 실시된다. 구체적으로는,

① 경영관리자의 육성, ② 스텝의 라인업무에 대한 이해, ③ 신입사원의 실무체험과 그것을 통한

적성발견을 목적으로 하는 일이 많다.

 


<br>

### Job Search【구직】

보다 안정적이고 보상받을수 있는 직무를 찾고자 하는 노력


<br>

### Job Sharing【직무공유】

시간제 근로자간의 직무를 분담하는 것으로 한가지의 직무를 둘 이상의 시간제 근로자가 분담

하여 수행하는 상황


<br>

### Job Specification【직무 명세서】

직무수행에 필요한 특성과 경험에 대해 상세하게 정리한 직무분석표


<hr>
<br>

## K.
### KT program

케프나와 트리고가 개발한 문제해결 프로그램. 이 프로그램은 인간의 판단 프로세스를 분석하여,

좋은 결론을 효과적으로 이끌어 내도록 편성한 것이다. 관리자가 일상의 업무를 처리해 나가는

과정에서 필요한 의사결정을 빠르고 정확하게 내리기 위한 효과적인 도구이다. 참가자는 자신이

현재 행하고 있는 思考방법과 이 프로그램을 대비시켜 보는 것으로, 자신의 사고방법의

비합리적인 부분을 수정해 가는 형태로 진행된다. 프로그램은 원인규명의 思考, 상황파악의 사고,

선택결정의 사고, 장래에 대한 위험대책의 사고, 이 4개의 프로세스에 관해 준비되어져 있다.


<hr>
<br>

## L.

<br>

### Labor Relations【노사관계】

사용자와 근로자간의 지속적인 관계


<br>

### Learning【학습】

개인의 행동에 지속적인 변화를 가져오는 기능, 지식 및 능력 등을 습득하는 행동


<br>

### Leniency Rating Error【관대화 평정오류】

피고과자에게 기준이상의 높은 평가점수를 주는 경향 


<hr>
<br>

## M.
### M&A (Meger and Acquisitions)

M은 기업의 흡수합병을, A는 기업을 종업원을 포함하여 매수하는 것을 말한다. 통상, 사내에서

신규사업을 개척․육성하는 것보다, 다른 기업을 흡수합병, 매수하는 편이 효과적이라고 판단된

경우에 M&A가 시도되어진다.


<br>

### Management Development【관리자 개발】

성공적인 리더가 되기 위하여 경험을 쌓고, 기능을 익히고 태도를 습득하는 과정


<br>

### Management Position Description Questionnaire(MPDQ)m【관리직 기술설문지】

관리자의 생각과 책임감을 조사하기 위한 208개 문항으로 구성된 체크리스트


<br>

### MAP(manager assessment program)

관리직사전평가방식. 부․과장 등 관리직으로서의 능력을 사전에 진단하고, 우수한 관리직을

선발하여, 육성하는 management수법. 저성장시대가 되면서, 관리직의 post부족과 유능한

관리직을 요구하는 世論이 고조됨에 따라, 이 MAP가 각광을 받게 되었다. 일본의 기업도

1975년경부터 MAP에 주목하기 시작하여, 성과를 올리고 있는 곳으로는 사진업의 유니카

(ユニカ)가 유명하다. 관리직에서도 선발시험시대가 왔다고 할 수 있겠다.


<br>

### ME(microelectronics)化

산업용 로봇이나 micro computer로 대표되는 microelectronics기술을 도입하는 것. 이 ME화는

생력화, 생에너지화 등에 큰 힘을 발휘하며, 고용구조에 impact를 주면서도, 생산성이나 품질

향상, 단순작업이나 dirty work의 배제 등, 긍정적인 면의 작용이 크다. 노동대신의 私的자문

기관인 고용문제정책회의는, 1984년 4월에, 실업자를 내지 않도록 고용의 안정․확대에 노력할

것 등으로 되어져 있는 ME화 5원칙을 제정했다.


<br>

### ME협정(robot협정)

microelectronics기술의 도입에 따라, 고용의 감소를 시작으로 노동면에 미치는 영향을 고려하여,

노사간에 있어서의 , 사전협정, 고용확보, 배치․직종 전환 등에 대하여 협정을 꾀하려는 것.

닛산(日産)자동차의 로봇협정이 유명하다. 경영측은 사전협의나 교육훈련, 고용확보 등을 약속

하고, 조합측은 배치전환에 응하는 것으로 협정이 성립되나, 일본적인 경영의 유연성의 이점을

살린 것이라고 해외로부터 평가되고 있다.


<br>

### Mentoring Relationships【멘토링 관계】

신참부하의 개인적 발전에 도움이 되는 선배상사와의 관계


<br>

### Midcareer Plateau【중년 정체】

성인기에서 느낄 수 있는 감정으로 무기력하고 진보가 없는 상태


<br>

### Minimum Wage【최저임금】

근로기준법(1938)에 의거하여 모든 근로자에게 최소한의 임금을 지급함.


<br>

### Motivation【동기유발】

목표지향적으로 행동하도록 하는 태도. 그것은 개인의 행동을 유발하는 내부적 상태임.


<br>

### MTP(manager training program)

중간관리자를 대상으로 하는 전형교육 훈련코스. 공장의 제일선 감독자훈련방식인 TWI(training

within industry for supervisor)을 기초로 하고 있으나, 보다 상급의 관리자층이 대상이 되므로,

관리문제를 폭넓게 다루고 있다. 훈련과정은 관리기초, 조직의 원칙, 부하의 육성, 업무의 관리와

개선, 인간관계, 교육훈련 등으로 구성되어 있으며, 정형토의방식을 취하고, 1class에 15명 정도로

40시간교육이 보편적인 코스이다. 관리자로서 갖추어야 할 사항을 그 내용으로 하고 있으므로

관리자가 되면 수강하도록 하는 기업도 있다. ☞ 정형훈련코스



<hr>
<br>

## N.
### Nonexempt Employeem【노조가입 근로자】

근로기준법에 의거하여 최저임금과 초과 근로수당 적용을 받는 근로자로서, 생산직 근로자와

일반사무직 근로자가 대표적임.  

<hr>
<br>

## O.

<br>

### OD(Organization Development)

조직개발. 침체되고, 비대화한 조직에 활력을 주어, 한층 더 나은 발전을 기대하기 위하여 조직의

체질을 개선하려고 하는 정책을 말한다. 또한, 장래의 환경변화에 대해 사전에 대처하기 위한

기반강화를 고려하는 것도 조직개발이라고 할 수 있다. 조직개발이, 조직의 動態化나 조직의

활성화와 가장 틀린 점은, 후자가 조직의 구조, 제도, 혹은 종업원의 의식이나 태도, 직무순서 및

그들의 관리방식 등을 개선하고자 하는 것에 대하여, 조직개발의 최종적인 목적은 보다 가치

있는 조직풍토의 형성과 배양이라는 것이다.


<br>

### OECD

Organization for Economic Co-operation and Development(경제노력개발기구)의 약칭.

이 조직은 1961년 9월 30일에 OEEC(구미경제협력기구)가 발전적으로 개조시켜 발족한 국제

기구로서, 선진국의 경제문제살롱이라고 불린다. 본부는 프랑스파리. OECD의 주목적은,

① 최고의 지속적 경제성장과 고용의 증대 그리고 생활수준의 향상, ③ 개발도상국의 원조,

③ 다각적이며 무차별적 기초 위에 세운 세계무역의 확대 등이다. 일본은 1964년 4월 28일

정식으로 가입했다.


<br>

### Off․JT(Off the Job Training)

업무외 훈련이라고 하며, OJT에 대하여 집합교육, 통신교육, 강습회 등, 업무수행의 과정 외에서

시행되는 교육을 말한다. Off․JT와 OJT는 결코 대립되는 개념이 아닌, 상호보완관계라고

생각되어져야 할 것이다. 예를 들어 OJT만으로는 그 성질상, 지식부여나 태도훈련에 불충분한

점이 있으므로, Off․JT와 OJT를 병행하여 활용한다면 연수효과는 커진다. 대표적인 것으로

MTP나 TWI가 있다. ☞ OJT, MTP, TWI


<br>

### OJT (On the Job Training)

직장내훈련 이라고 하며, 상사가 부하에 대하여, 업무를 통해 계획적으로, 필요한 지식․기능․

문제해결능력 및 태도에 관하여 실시하는 교육훈련이다. 교육의 필요성의 절실감은 업무의

수행과정 중에 가장 강하고, 그러한 만큼 OJT는 습득도 빠르고, 확실하고 효과도 커, 교육훈련의

중심이 되는 중요한 것이다. 그러나, 상사가 업무에 쫓겨 부하를 지도할 시간이 없다거나, 상사의

능력․의식에 따라 차이가 난다는 한계가 있기 때문에 Off․JT(Off the Job Training)에 의한

보완이나, OJT의 제도화가 필요하다. ☞ Off․JT


<br>

### Orientation【오리엔테이션】

신입사원에게 조직과 새로운 업무, 상사 및 동료들을 소개하는 인적자원관리 활동


<br>

### Outplacement【전직 알선】

특정회사가 해고시킬 사원에게 제공하는 서비스로 재취업 지원, 상담 및 훈련을 포함함 


<hr>
<br>

## P.

<br>

### Part-Time Employment【시간제 고용】

주단위 소정 근로시간 이하로 근무하는 근로자

 


<br>

### Pay Class【급여등급】

직무난이도와 책임요건이 유사한 직무의 분류등급


<br>

### Pay Surveys【임금조사】

지역별, 산업별, 직업별 임금에 관한 조사


<br>

### Performance Analysis【성과분석】

결함있는 행동을 수정하기 위해 훈련이 필요한지 결정하기 위해 사용되는 체계적 절차


<br>

### Performance Evaluation【인사고과】

근로자가 효율적으로 직무를 수행하는지를 판정하기 위한 P/HRM활동


<br>

### Personal Bias Rating Error【개인차 평정 오류】

평가자가 개인의 성격, 태도, 배경 등에 관하여 지니고 있는 오류가 성과 이상으로 평정에

영향을 미치는 것.


<br>

### Personality【퍼스넬러티】

환경에 적응하면서 생각하고 행동하는 개인의 특징적인 방법으로 개인의 특성, 가치, 동기,

유전자, 태도, 능력, 행동양식을 포함함.


<br>

### Personnel/Human Resource Management(P/HRM)【인적자원관리】

인적자원을 가장 효과적으로 활용하여 개인과 조직의 목적달성을 가능케 하는 조직의 제기능.


<br>

### P/HRM Objectives【인적자원관리목표】

목적을 달성하기 위해 시도하는 부서의 수단(목적)으로 구체적인 목적으로는 (1) 잘 훈련되고,

동기부여된 종업원의 제공 (2) P/HRM 정책이 모든 종업원에게 전달되며 (3) 효율적인 작업

기술과 능력의 제공임.


<br>

### P/HRM Policy【인적자원관리정책】

중요한 결정분야에 있어 결정하기 위한 일반적인 지침.


<br>

### Point System【점수법】

평가자가 직무요소의 가치를 계수화시키는 방법으로서 직무기술서, 인터뷰를 기초로 하여 다양한

직무요소별 점수가 할당되는 직무평가 방법중 가장 광범위하게 사용되는 방법.


<br>

### Portability【이전성】

한 고용인으로부터 획득한 pension credit을 다른 사용자에게 이전을 요구할 수 있는 피고용인의

권리


<br>

### Position【직위】

개인에 의해 수행되는 책임과 의무로 피고용인이 있는 것만틈 많은 직위가 있음.


<br>

### Position Analysis Questionnaire(PAQ)【직위 분석표】

직무를 계량적으로 평가하기 위한 194개의 문항으로 구성된 분석표로써 투입정보, 심리적 과정,

업무성과, 관계, 직무관련성 등이 평가됨.


<br>

### Process Chart【공정도】

직무의 연계를 보여주는 챠트


<br>

### Productivity【생산성】

생산과정에서 사용되는 자원의 투입단위당 재화와 용역의 산출


<br>

### Progressive Pattern of Discipline【훈련의 단계유형】

덜 엄격한 훈련상의 행동에서부터 엄격한 행동까지 진행하는 훈련 프로그램으로 과정의 각

단계가 점점 엄격해짐. 


<hr>
<br>

## Q.
### QC(Quality Control) : `품질관리`
- 제품의 품질의 유지와 불량품의 발생방지 등, 각종의 검사나 시험에 의해,

불량품발생의 원인을 통계적으로 분석하여 과학적으로 생산관리를 하려는 일련의 방법체계를

말한다. 이러한 방법에 따라서 처음으로, 품질을 표시하는 일이 가능해지고, 품질의 안정이나

보증, 조절에 큰 역할은 하고 있다. 戰後, 이 품질관리가 기업의 특질을 살려서 전개되게 되면서,

이들을 총칭해서 QC활동이라고 한다. 일본에서는 직장의 소집단활동과 연결시켜 성과를 올려,

세계적으로 주목받고 있다.


<br>

### QWL(Quality of Working Life) : `노동생활의 질`,`노동의 인간화`
- 근래 산업발전에 따라 인간성 상실 및 인간 소외의 현상이 현존화 되는 것과 함께, 종래의 인간을 업무에 맞춘다는 management의 반성
  - 인간성이나 자기실현의 욕구를 중시 한 management의 문제를 해결할 대안으로 QWL이 등장
- 즉, 참여의 기회를 늘여, 모티베이션을 높임으로 자기실현이나 인간성회복을 중시한 조직을 창조하고자 하는 것
  - 동시에 생산성과 보다 고차원적인 과제를 달성하고자 함
- 이러한 상반되는 요건을 동시에 달성 해가고자 하는 방책이 QWL이다. 

<hr>
<br>

### R
### R&D(Research&Development) : `연구개발`
- 신제품의 기초연구. 응용연구.

<br>

### Ranking of Jobs【서열법】
- 소규모조직에서 사용되는 직무평가법으로서, 평가자가 가장 단순한 것부터 가장 도전적인 업무에 이르기까지 직무의 서열을 매김.
  - 예) 사무원 직무 - 과학자 직무

<br>

### Realistic Job Preview : `실질 직무검토서`
- 구직자에게 직무의 장, 단점에 관한 정보를 제공하는 보고과정

<br>

### Recency of Event Rating Error : `최근 평정오류`
- 피평가자의 성과를 평가하는데 있어 장기적이고 충분한 시간을 갖고 평정하지 않고 가장 최근의 사건을 활용하여 평정하는 성향

<br>

### Recruitment : `모집`
- 조직의 목표를 성취하는데 필요한 능력과 태도를 가진 구직자를 모으는 활동

<br>

### Red Circle Rates : `레드서클 임률`
- 해당 직무등급의 최상위 보수수준을 초과하는 임률

<br>

### Reliability : `신뢰도`
- 선발기법이 측정의 체계적 오류에서 벗어난 정도와 다양한 상황하에서의 일관성

<br>

### Replacement Chart : `배치도`
- 기술직, 전문직, 관리직 근로자 등 현직 근로자들의 성명, 직위, 연령, 근속기간 및 관련정보를 나타낸 챠트

<br>

### Role Playing : `역할연기`
- 참가자별로 역할을 맡아 행하는 활동. 참가자는 훈련기간 중 다양한 역할을 행함. 

<hr>
<br>

## S.
### S자형 커브
- S자형을 한 연공임금커브로, 실제 생계비의 움직임과 비슷

<br>

### SBU (Strategic Business Unit) : `전략적 사업단위`
- 미국의 GE사가 事業部制의 폐해, 문제점을 全社的입장에서 제거, 조정하기 위해 도입한 제도.
  - GE는 1960년대에 다각화전략을 채용했으나 200에 가까운 사업부가 제각각 사업확장 후 다시 수익이 저하하는 상황을 맞아 종래의 사업부제上에 SBU를 더 설치했다.
- SBU는 SBP(전략적 사업계획)에 따라 활동하지만 SBP가 각 사업부에 공통적으로 해당될 때는 Top Management 또는 사업본부장 하에 SBU가 설치되며 그 이외에는 사업부, 사업부내의 각section자체가 SBU가 되는 경우도 있다.

<br>

### Selection : `선발`
- 조직이 현재의 환경여건을 고려하여 직위선발 기준에 적합한 사람을 구직자 중에서 선택하는 과정

<br>

### Sensitivity : `감수성 훈련`
- 기술훈련은 1946년 처음 사용되었으며 참가자 소그룹은 감정과 자신과 집단에 대한 느낌에 초점을 둠.

<br>

### Sexual Harassment : `성희롱`
- 상대방에거 스트레스를 주거나 효과적인 직무수행 능력을 저해하는 원치않는 성적인 관심

<br>

### Skill Variety : `기능 다양성`
- 직무수행 과정에서의 여러가지 활동의 다양성 정도로서, 직무수행상 활용한 개인의 기능과 재능의 다양성 정도

<br>

### Skills Inventory : `기능재고표`
- 조직구성원의 이름, 특성 및 기능 목록. 이것은 능률적인 인력배치에 필요한 정보를 제공함.

<br>

### Strategy : `전략`
- 최고경영자 혹은 주요 경영자의 장기적인 성취목표.

<br>

### Stress : `스트레스`
- 상사, 동료 등의 관계에서 발생하는 자극과 스트레스 인자에 대한 개인의 육체적, 화학적, 정신적 반응.

<br>

### Structured Interview : `구조화 인터뷰`
- 미리 준비한 질문양식에 따라 행하는 인터뷰 

<hr>
<br>

## T
### Task : `과업`
- Output을 산출하기 위하여 사용하는 잘 조정되고 결합된 일련의 업무요소(work element)

<br>

### Task force
- 원래는 특별한 군사목적의 달성을 위해, 일시적으로 편성된 `특별기동부대` 를 가리키는 미국의 군사용어.
- 조직이 행하는 업무와는 다른 특별한 작업을 일시적으로 행한다는 점에서는 프로젝트팀과 유사
  - 그러나 task force 쪽은 주로 task, 다시 말하면 주어진 업무의 처리가 중심이다.

<br>

### Task Identity : `과업정체성`
- 업무의 시작과 가시적인 성과가 나타나는 끝까지를 하나의 업무로 완결하는 정도

<br>

### Task Significance : `과업중요성`
- 직무가 인간의 삶과 일에 영향을 미치는 정도

<br>

### Team Building : `팀빌딩`
- 팀간의 협력을 향상시키기 위해 시도하는 개선방법

<br>

### Termination-at-Will : `임의 해고`
- 어떤 특별한 이유나 혹은 전혀 이유업이 고용인이 피고용인을 자유롭게 해고하는 상황.

<br>

### Training : `훈련`
- 조직목적을 달성하도록 종업원의 행동을 변화시키는 체계적 절차

<br>

### Transactional Analysis【상호작용 분석】
- 자신과 타인의 자아를 더 잘 이해하고, 상호관계 이면의 원리를 이해하며 보다 편안한 방법으로 타인과 상호작용을 할 수 있도록 하는 훈련기법.

<br>

### TWI(Training within industry)
- 제일선감독자의 감독능력향상을 위한 정형훈련코스로 직장을 대상으로 하는 교육훈련으로 산업계에 널리 보급되었다.
- 훈련은 회의 방식으로 진행되며, 회의는 아래와 같이 1회 2시간으로 15회에서 20회 개최된다.
  - 업무에 대한 견해, 개선하는 방법, 사람을 다루는 방법의 3종류
  - 각각 몇 사람의 스텝으로 나뉘어 훈련이 진행되며 일본에서 널리 보급된 종업원교육방식의 하나이다.

<br>

### Two-Tiered Pay Plans : `이중 보상제`
- 신입사원의 초고 보상수준이 장기근속사원보다 낮도록 설계된 보상체계(pay structure)

<br>

### Type A Behavior Pattern : `타입A 행위유형`
- 공격적이고, 경쟁적이고, 시간에 쫓기고 시간적으로 참을성이 부족한 사람들 중에서 관찰되는 행동감정의 한 유형.

<hr>
<br>

## U.
### Unemployment Insurance : `실업보험`
- 1935년 제정된 사회보장법으로 고용주와 근로자가 납부한 기금으로 운영되며 실업근로자 발생시 보험금을 지급하는 제도

<hr>
<br>
