# 빌더

## 빌드(Build)란?
### 개요
- 소프트웨어가 응집력 있는 하나의 단위로써 작동하는지 확인하는 과정
  - 소프트웨어를 생성하고 테스트하고 검사하여 배포하기 위해 수행하는 행위의 집합
  - compile, testing, inspection, deploy등의 과정 등이 포함
- 프로그램을 만드는 것이 '개발'이라면 사용자의 컴퓨터에 설치-실행까지의 단계를 빌드라고 부름

<br>

### 빌드 도구의 기능
- 코드 컴파일 : 테스트를 포함한 소스코드 컴파일
- 컴포넌트 패키징 : 자바의 jar 파일이나 윈도우의 exe 파일 같은 배포할 수 있는 컴포넌트를 묶는 작업
- 파일 조작 : 파일과 디렉토리를 만들고 복사하고 지우는 작업
- 개발 테스트 실행 : 자동화된 테스트 진행
- 버전 관리 도구 통합 : 버전관리 시스템 지원
- 문서 생성 : API문서(Java Doc 등)를 생성
- 배포 기능 : 테스트 서버(alpha, beta 등) 배포 지원
- 코드 품질 분석 : 자동화된 검사도구(findbug, checkstyle, pmd 등)를 통한 코드 품질 분석

<hr>
<br>

## 빌더(Builder), 빌드 도구
### [Ant](http://ant.apache.org/)
> OS와 상관없이 사용하는 Java 기반 빌드 툴이며 Configuration 파일이 XML로 되어 있어 애플리케이션 구조에 맞게 적용하기에 편리

가장 널리 사용되는 자바 빌드 도구로 2000년 Apache 에서 자신들이 쓰려고 출시하였다.

안정성이 좋고, 문서화가 잘 되어 있으며, 자바 프로젝트에서 가장 쓸만한 도구중에 하나이다.

task라는 개념을 사용하며, 자바 소스 파일 컴파일, jar, war, ear, zip 파일의 생성, javadoc 생성, 파일이나 폴더의 이동 및 복사, 삭제, 작업에 대한 의존성 설정, 외부 프로그램 실행등의 기능을 지원한다.

<br>

### [Maven](http://maven.apache.org/)
> 메이븐은 프로젝트 객체 모델(Project Object Model : POM)이라는 개념을 바탕으로 프로젝트 의존성 관리, 라이브러리 관리, 프로젝트 생명 주기 관리 기능 등을 제공하는 프로젝트 관리 도구이다. 또한 플러그인을 기반으로 소스 코드로부터 배포 가능한 산출물을 만들어 내는 빌드 기능 뿐만 아니라 레포팅 및 documentation 작성 기능 등을 제공한다.

• 뛰어난 의존성 관리
- 의존성 자동 업데이트
- 저장소를 통한 라이브러리 일괄 관리

• 모든 프로젝트에 걸쳐 쉽게 적용 가능한 일관적인 사용법

• 라이브러리 및 메타 데이터 저장을 위한 지속적으로 확장 되고 있는 저장소

• 쉽게 작성 가능한 플러그 인을 통한 확장성

• 동시에 다수의 프로젝트를 핸들링 할 수 있는 쉬운 설정 기반의 메커니즘

• 간단한 설정을 통한 배포 관리

• Java, C++ 등 다수의 프로그래밍 언어 지원

////

• Repository 관리의 불편함
- Maven 프로젝트의 급속한 발전으로 central repository가 제공하는 라이브러리들이
빠르게 증가하고 있으나 아직 3rd 파티 라이브러리 등 미제공 라이브러리들이 있음

• pom.xml 파일 관리
- 메이븐 프로젝트 관리에 대한 모든 내용이
pom.xml 파일에 담기게 됨으로 길고 장황하게 될 수 있음

• 프로젝트에 특화된 복잡한 빌드 기능 제약
- 메이븐 프로젝트 특성상 소프트웨어 빌드에 통용되는
라이프 사이클을 제공하고 있어 세부 항목 또는 특화된 빌드 환경에 대한 지원이 미약함

///

Ant가 빌드 툴이라면 Maven는 어플리케이션 개발을 위하여 필요한 모든 작업을 추상화하여 지원하는 프로젝트 관리 툴이다.

Maven 사이트에서는 Maven을 "소프트웨어 프로젝트 관리 및 도구"라 설명 한다.

Maven은 어플리케이션 개발을 진행하면서 반복적으로 진행해왔던 작업들을 효율적으로 지원하기 위해 등장한 툴이다.

아주 적은 설정 만으로도 프로젝트를 빌드하고, 테스트를 실행하고, 품질 보고서를 생성할 수 있다.

POM(Project Object Model)을 통해서 jar 파일의 의존성 관리, 빌드, 배포, 문서생성, Release 등을 관리 할 수 있다.

<br>

### [Gradle](https://gradle.org/)
> Gradle은 Groovy를 기반으로 한 오픈소스 빌드 도구이다. Ant의 자유도와 Maven의 관례를 통한 접근성을 바탕으로 이전 빌드툴의 단점을 보완하여 개선된 서비스를 제공한다.


Ant처럼 매우 유연한 범용 빌드 도구.
Maven과 같은 구조화 된 build프레임워크 (구조의 전환이 가능).
Maven, Ivy등의 기존 저장소 인프라 또는 pom.xml 파일과 ivy.xml 파일에 대한 migration의 편이성 제공
멀티 프로젝트 빌드 지원.
의존성 관리의 다양한 방법 제공
Build script를 xml이 아닌 Groovy 기반의 DSL(Domain Specific Language)을 사용
기존 Build를 구성하기 위한 풍부한 도메인 모델 제공.
Gradle 설치 없이 Gradle Wrapper를 이용하여 빌드 지원