# 😎 프론트엔드 예상 면접 질문
> 여러 사이트, 면접 경험, 스스로에게 질문했던 모든 내용을 총 망라합니다.

기본적으로 공유된 정보는 출처를 남기지 않습니다. 특시 개인의 의견이 들어간 블로그 글이 많으므로 신용하지 않습니다. 정보의 우선순위는 아래와 같습니다.
1. Document
2. 저명한 저자의 강의, 발표
3. 위키, 백과사전
4. 도서
5. 블로그

만약 내용이 너무 같거나, 전반을 참조한다면 하단에 출처를 남깁니다.

<br>

# 👋🏻 들어가기 앞서 👋🏻
> 프론트엔드 체크리스트를 개략적으로 이해하는지 확인합니다.

## ❓ 메타 태그의 속성에 대해 설명해주세요.
1. DOCTYPE
   - 모든 HTML 페이지의 최상단에 위치하며 사용하는 HTML을 명시하는 것으로 현재는 HTML5를 선언합니다.
2. Charset & Viewport
   - 둘 모두 head 태그 내부에서도 상단에 위치해야 합니다.
   - Charset : 문서에 대한 문자 인코딩(문자 집합)을 나타내며 현재는 UTF-8이 선언되어야 합니다.
   - Viewport : 반응형 웹 디자인을 위한 태그입니다.
3. Title
   - 문서의 Title을 설정합니다.
   - Google은 제목에 사용된 글자들의 너비 픽셀을 계산하여 472-482px 사이의 값만을 유효하게 판단합니다. 이 때 글자 길이는 보통 55개 정도입니다.
4. Description
   - 페이지에 대한 설명으로 150개 이하의 문자로 구성되어야 합니다.
5. favicon
   - rel="icon"으로 선언하며 페이지의 상단에 추가해야 합니다. 최근에는 ico 포맷보다 png 포맷의 아이콘 사용(32px x 32px)이 권장됩니다.
6. Canonical
   - 컨텐츠의 중복을 피하기 위하여 link 태그에 rel="canonical" 을 사용합니다.

<br>

## ❓ HTML 태그의 속성에 대해 설명해주세요.
1. lang 속성
   - 현재 문서의 언어를 설정(ko, en)합니다.
2. dir 속성
   - 글자 방향을 설정(rtl, ltr)합니다.
3. CSS Critical
   - 페이지가 로딩되는 즉시(펼쳐지는 그 순간) 컨텐츠에 영향을 끼치는 CSS를 "critical CSS"라고 하며, 애플리케이션의 CSS가 로딩되기 전에 `<style>` 태그 사이에 최소화 된 상태로 한 줄 추가되어 임베딩됩니다.
4. CSS 순서
   - 모든 CSS 파일은 <head> 내에서 자바스크립트 파일보다 이전에 로딩이 완료됩니다.
5. Sementic Element
   - 의미론적 태그를 사용하여 영역을 나타내는 것입니다.
6. 에러 페이지
   - 에러 처리를 위한 404페이지, 5xx 페이지를 명시하는 것입니다. 특히 5xx 페이지는 서버 에러이므로 서버에서 전송 받는 데이터 없이 독립적으로 자체 CSS를 포함하고 있어야 합니다.
7. Noopener
   - tab nabbing 피싱 공격을 방지하기 위해 rel="noopener" 속성을 사용해야 합니다.

> HTML testing을 통해 아래의 항목을 점검할 수 있습니다.

1. W3C
   - 문서의 모든 HTML이 표준에 맞게 작성되었는지 W3C validator를 이용해 테스트합니다.
2. HTML Lint
   - HTMl 코드 내에 발생할 수 있는 코드 문제를 분석합니다.
3. Line checker
   - 페이지 내에 깨진 링크나 404 에러가 존재하지 않는지 확인합니다.

<br>

## ❓ 웹 폰트 사용 시 주의사항에 대해 간략히 설명하세요.
현재 웹폰트는 woff, woff2, ttf는 모든 최신 브라우저에서 지원되며, 웹폰트의 용량은 총 2MB를 넘지 않아야 합니다.

<br>

## ❓ CSS 개발 시 주의사항에 대해 설명해주세요.
1. 페이지가 반응형으로 디자인 되었는지 확인해야 하며, 한 페이지 내에 같은 ID가 두 개 이상 존재하는지 점검합니다.
2. reset, normalize 등을 사용하여 브라우저 별 상이한 CSS를 초기화시켜야 합니다.
3. 정말 필요한 경우가 아니라면 인라인 CSS는 지양되어야 합니다.
4. 베더 프리픽스가 브라우저 지원 호환성에 따라 알맞게 생성되었는지 확인합니다.
5. CSS 정의는 여러 파일에 분리하여 작성하는 것이 HTTP/2.0에서 성능 상 좋습니다.
6. CSS 파일은 모두 압축(최소화)되어야 합니다.
7. CSS 파일은 비동기적으로 로드되어야 합니다. DOM을 로딩할 때 방해되면 안되기 떄문이죠.
8. 모든 CSS 파일에 에러가 없는지 확인하고, 페이지는 설정한 지점에서 반응형으로 출력되어야 합니다.
9. 모든 페이지는 모든 운영체제와 모든 데스크탑, 모바일 브라우저에서 정상적으로 동작해야 합니다.
10. 다국어를 지원할 경우 글자 방향에 맞게 모든 페이지가 정상적으로 동작되어야 합니다.

<br>

## ❓ 이미지 적용 시 주의사항에 대해 설명해주세요.
1. 모든 이미지가 브라우저에 렌더링 될 수 있는지 확인해야 합니다.
2. img 태그에 너비와 높이가 설정되면 안되며, 이미지를 서술하는 대체 텍스트가 존재해야 합니다.
3. lazy 로딩에 대해 예외처리가 되어 있어야 합니다.

<br>

## ❓ 자바스크립트 작성 시 주의사항에 대해 설명해주세요.
1. 인라인 자바스크립트는 사용하면 안 됩니다.
2. 모든 자바스크립트 코드가 하나의 파일에 집중되면 안됩니다.
3. 모든 자바스크립트 파일은 압축(최소화)되어야 합니다.
4. 자바스크립트를 사용하지 않는다면 noscript 태그를 기입합니다. CSR이 빨라지니까요.
5. 자바스크립트 파일은 async, defer 속성들을 이용하여 비동기적인 로드가 필요합니다.
6. Linter와 Prettier를 적용하여 코드 포맷을 준수하세요.

<br>

## ❓ 보안적인 요소는 어떤 걸 체크해야 하나요?
1. 페이지 내의 모든 외부 컨텐츠는 HTTPS가 적용되어야 합니다.
2. HTTP 헤더 값으로 'Strict-Transport-Security'가 설정되었는지 확인합니다. 웹 서버는 302 상태 코드로 클라이언트를 리다이렉트 시킬 수 있는데, 이것이 보안 취약점이 될 수 있습니다. HSTS는 이러한 응답을 받은 웹 페이지에 HTTPS 접속을 강제합니다.
3. CSRF(Cross Site Request Forgery), 사이트 간 요청 위조 공격을 방지하기 위해 웹 서버로 발생하는 모든 HTTP 요청이 명확하고 합법적인지 확인합니다.
4. XSS(Cross Site Scripting), 사이트 간 스크립팅이 발생할 여지가 있는지 확인합니다.
5. X-Content-Type-Options으로 서버에서 설정한 타입과 다른 응답이 올 경우 mime-sniffing을 하지 않도록 합니다.
6. X-Frame-Options(XFO), 방문자를 클릭재킹 공격으로부터 보호합니다.

<br>

## ❓ 성능에 있어 모범 사례는 무엇이 있을까요?
1. 페이지는 사용자에게 의미 있는 컨텐츠가 그려지는 첫 순간(First Meaningful Paint)이 1초 이하여야 합니다.
2. 3G 네트워크를 사용하거나, 매우 느린 전송 속도를 가진 네트워크 대기 시간 기준으로도 페이지가 활성화되까지의 응답 속도는 최대 5초 이하, 재접속 시 2초 이하여야 합니다.
3. 핵심 파일들은 GZIP 압축 시 170kb 이하여야 합니다.
4. HTML이 압축(최소화)되어 있습니다.
5. 이미지, 스크립트, CSS 파일들이 Lazy 로딩되어 페이지의 응답시간을 향상시킵니다.
6. 쿠키를 사용한다면 각 쿠키의 크기는 4096바이트, 개수는 20개 이상을 가지면 안 됩니다.
7. 서드파티 iframe이나 컴포넌트의 경우 정적으로 교체하여 외부 API 호출을 제한하며 사용자의 활동을 외부로 유출하면 안 됩니다.

<br>

## ❓ 다음에 발생할 HTTP 요청을 미리 준비하는 방법은 무엇이 있나요?
DNS resolution, Preconnect, Prefetching, Preloading이 있지만 이를 사용해보지는 못했습니다.

<br>

## ❓ 접근성을 향상시키는 방법은 무엇이 있을까요?
1. Progressive enhancement
   - 메인 네비게이션, 검색 등이 자바스크립트 없이 동작해야 합니다.
2. 색상 대비 기준은 WCAG AA를 통과(모바일은 AAA)해야 합니다.
3. 모든 페이지 내에 웹 페이지 타이틀과 다른 H1 태그가 존재해야 합니다.
4. 헤딩은 올바른 순서(H1 ~ H6)까지 적절히 사용되어야 합니다.
5. 시멘틱한 태그를 사용하여 개별적인 키패드나 위젯을 보여주는 모바일 장치들에 효율적으로 접근할 수 있습니다.
6. 폼(form)에서 레이블(label)은 다른 입력 폼 요소와 관계되며 레이블이 보여지지 않는다면 aria-label을 사용합니다.
7. 키보드만을 이용하여 웹 페이지를 예측 가능하도록 움직일 수 있는지 확인합니다.
8. 포커스가 되지 않는다면 눈에 보이는 상태의 CSS로 대체되어야 합니다.

<br>

### ❓ SEO 설정에는 무엇이 있나요?
Google Analytics를 설치하고, 제목을 적절하게 배치합니다. sitemap.xml이 Google Search Console에 제출되었고, robots.txt 파일이 웹 페이지를 블로킹하지 않아야 합니다.

웹 페이지가 정형화 된 구조를 가지고 있다면 웹 크롤러가 페이지 내 컨텐츠를 이해하는데 도움을 줍니다.

<br>