# 소프트웨어 개발 방법론

## Agile
### 정의
- 애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방법에 있어서 아무런 계획이 없는 개발 방법과 계획이 지나치게 많은 개발 방법들 사이에서 타협점을 찾고자 하는 방법론이다. 계획이 없는 방법론의 경우, 앞으로의 일을 예측하기 힘들고 효율적이지 못하다는 점에서 취약점을 가지고 있으며, 계획에 너무 의존하는 경우는 그 형식적인 절차를 따르는데 필요한 시간과 비용을 무시할 수 없으며, 전체적인 개발의 흐름 자체를 느리게 하는 단점을 가지고 있다.

- 그렇기 때문에 애자일 방법론에서 택한, 그리고 다른 고전적인 방법론, 예를 들면 폭포수 모델 또는 나선 모형과 구별되는 가장 큰 차이점은 less document-oriented, 즉 문서를 통한 개발 방법이 아니라, code-oriented, 실질적인 코딩을 통한 방법론이라는 점이다.

- 그러므로 애자일 개발 방법론은 계획을 통해서 주도해 나갔던 과거의 방법론과는 다르게 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style 이라고 할 수 있다.

- 애자일 개발 프로세스란 어느 특정 개발 방법론을 가리키는 말은 아니고 "애자일(Agile=기민한, 좋은것을 빠르고 낭비없게 만드는 것) 개발을 가능하게 해 주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말이다. 예전에는 애자일 개발 프로세스는 "경량(Lightweight)" 프로세스로 불렸다. 익스트림 프로그래밍 (XP:eXtreme Programming)이 애자일 개발 프로세스의 대표적인 방법이라 볼 수 있다

<br>

### 기존 개발 프로세스와의 차이
- 전통적인 개발 프로세스들은 폭포수 모델과 계획 기반 개발을 따르는 반면, 애자일 개발 프로세스는 그에 반한다는 점에서 가장 큰 차이를 가진다.

- 폭포수 모델과 계획 기반 개발 기법들은, 일련의 차례와 탄탄한 계획을 기반으로 하여 개발을 진행시킨다. 이것은, 이해하기도 쉽고 사용하기도 쉬운 바람직한 기법이기도 하지만, 이로 인해서 많은 부작용이 생길 수 있다. 가장 큰 부작용이 발생할 때는, 계획대로 진행되지 않을 경우이다. 이럴 경우에는 다음과 같은 부작용이 발생하게 된다.
  - 납기일 전 철야
  - 철야에도 불구하고 납기일 지연
  - 지연에 따른 비난과 스트레스로 개발자 에너지 소진
  - 결국 납품된 솔루션은 고객의 요구를 충족하지 못함

- 이런 부작용은 근본적인 개발 프로세스 접근법의 차이에서 나타난다. 전통적인 개발 프로세스들은 공업에서 사용하는 정형적 프로세스 제어 모델을 따르고 있다. 정형적 프로세스 제어모델은, 동일한 입력에 대해서 동일한 결과가 기대 될 경우에 적합하다. 하지만, 소프트웨어를 포함한 IT의 개발은 경험적 프로세스 제어 모델로 접근할 필요가 있다. 경험적 프로세스 제어 모델은 항상 불확실성을 수반하고 포용하고 있다. 애자일 개발 프로세스는 경험적 프로세스 제어모델로 개발을 관리한다.

- 단, 일반적으로 애자일 개발 프로세스는 자사가 대중에게 직접 제공하는 서비스를 단계적으로 개선하여 나가려는 입장에서 주로 사용됨으로, 소프트웨어 개발 업무를 수주하여 납품하는 것을 주 업무로 행하는 개발 업체의 업무의 범위에서 그 특성을 한정하여 비교하는 것은 바람직하지 않다.

<br>

### 0-100 규칙
### 1 on 1
### CCPM
### ECRS
### Icebox
### INVEST
### JI
### KPT
### MVP
### Parking Lot
### SL이론
### SoE
### SoR
### TDD
### TWI
### Working Agreement
### XP
### YWT
### 가렛의 5계층
### 가설 캔버스
### 가치 흐름 매핑
### 감사 액티비티
### 건설적 상호작용
### 경험주의
### 계획 만들기
### 골든 서클
### 기대 매니지먼트
### 긴급 인터럽트 레인
### 긴급/중요 매트릭스
### 데일리 스크럼
### 데일리 칵테일 파티
### 드러커 엑서사이즈
### 디자인 프로세스
### 리더스 인테그레이션
### 리드 타임
### 리파인먼트
### 린 캔버스
### 릴리스 플래닝
### 멘탈 모델
### 모던 애자일
### 목
### 몹 워크
### 몹 프로그래밍
### 문제 해결
### 밤에도 잠들지 않는 문제
### 방향 바꾸기
### 버퍼
### 범위
### 벨로시티
### 분할 정복
### 비즈니스 모델 캔버스
### 빙산 모델
### 사용자 스토리 매핑
### 사용자 스토리
### 사용자 인터뷰
### 성공 순환 모델
### 소회 이론
### 스크럼 마스터
### 스크럼 오브 스크럼
### 스크럼
### 스킬 맵
### 스킬 트리
### 스토리 포인트
### 스프린트 골
### 스프린트 리뷰
### 스프린트 리트로스펙티브
### 스프린트 백로그
### 스프린트 플래닝
### 스프린트
### 심리적으로 안전한 장소
### 아침 회의
### 업무 이론
### 열 가지 질문
### 완료 정의
### 우리는 왜 여기에 있는가
### 이웃을 만나라
### 인셉션 덱
### 인수 조건
### 인수 테스트
### 전환 비용
### 제품 백로그
### 제품 백로그 아이템
### 제품 책임자
### 증분
### 진행 중 업무 제한
### 추정
### 카노 모델
### 칸반
### 커네빈 프레임워크
### 타임라인 회고
### 타쿠만 모델
### 태스크 매니지먼트
### 태스크 보드
### 트레이드 오프 슬라이더
### 파이브 핑거
### 파킨슨 법칙
### 포스트모템
### 폭포수
### 프로세스 타임
### 플래닝 포커
### 하지 않을 일 목록
### 학습하는 조직
### 합숙
### 행거 플라이트
### 회고의 회고